# 6.1：认识/etc/passwd和/etc/shadow

## /etc/passwd和/etc/shadow

这两个文件可以说是linux系统中最重要的文件之一。如果没有这两个文件或者这两个文件出问题，则你是无法正常登录linux系统的。

```bash
[root@hx_11 ~]# cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
mail:x:8:12:mail:/var/spool/mail:/sbin/nologin
operator:x:11:0:operator:/root:/sbin/nologin
games:x:12:100:games:/usr/games:/sbin/nologin
ftp:x:14:50:FTP User:/var/ftp:/sbin/nologin
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
systemd-bus-proxy:x:999:998:systemd Bus Proxy:/:/sbin/nologin
systemd-network:x:192:192:systemd Network Management:/:/sbin/nologin
dbus:x:81:81:System message bus:/:/sbin/nologin
polkitd:x:998:997:User for polkitd:/:/sbin/nologin
tss:x:59:59:Account used by the trousers package to sandbox the tcsd daemon:/dev/null:/sbin/nologin
sshd:x:74:74:Privilege-separated SSH:/var/empty/sshd:/sbin/nologin
postfix:x:89:89::/var/spool/postfix:/sbin/nologin
chrony:x:997:995::/var/lib/chrony:/sbin/nologin
```

‘**/etc/passwd’ 由 ‘:’ 分割成7个字段，每个字段的具体含义是:**

第8章 Linux系统用户及用户组管理

1）用户名（如第一行中的root就是用户名），代表用户账号的字符串。用户名字符可以是大小写字母、数字、减号（不能出现在首位）、点以及下划线，其他字符不合法。虽然用户名中可以出现点，但不建议使用，尤其是首位为点时，另外减号也不建议使用，因为容易造成混淆。

2）存放的就是该账号的口令，为什么是 ‘x’ 呢？早期的unix系统口令确实是存放在这里，但基于安全因素，后来就将其存放到 ‘/etc/shadow’ 中了，在这里只用一个 ‘x’ 代替。

3）这个数字代表用户标识号，也叫做uid。系统识别用户身份就是通过这个数字来的，0就是root，也就是说你可以修改test用户的uid为0，那么系统会认为root和test为同一个账户。通常uid的取值范围是0~65535\(但实际上已经可以支持到4294967294\)，0是超级用户（root）的标识号，1~499由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从500开始，如果我们自定义建立一个普通用户，你会看到该账户的标识号是大于或等于500的。

4）表示组标识号，也叫做gid。这个字段对应着/etc/group 中的一条记录，其实/etc/group和/etc/passwd基本上类似。

5）注释说明，该字段没有实际意义，通常记录该用户的一些属性，例如姓名、电话、地址等等。不过，当你使用finger的功能时就会显示这些信息的（稍后做介绍）。

6）用户的家目录，当用户登录时就处在这个目录下。root的家目录是/root，普通用户的家目录则为/home/username，这个字段是可以自定义的，比如你建立一个普通用户test1，要想让test1的家目录在/data目录下，只要修改/etc/passwd文件中test1那行中的该字段为/data即可。

7）shell，用户登录后要启动一个进程，用来将用户下达的指令传给内核，这就是shell。Linux的shell有很多种sh, csh, ksh, tcsh, bash等，而Redhat/CentOS的shell就是bash。查看/etc/passwd文件，该字段中除了/bin/bash外还有/sbin/nologin比较多，它表示不允许该账号登录。如果你想建立一个账号不让他登录，那么就可以把该字段改成/sbin/nologin，默认是/bin/bash.

**/etc/shadow这个文件，和/etc/passwd类似，用 ‘:’ 分割成9个字段。**

```bash
[root@hx_11 ~]# cat /etc/shadow
root:$6$XZImxDZRiJOUjypQ$YZerjl8fcSRFprt6GeqZ.0dsHy/DQW98DPDa3mTMr4hOjpLOp24hzB7GnMrLWiraAmEFdf.NttbNNhWC2MiGd.::0:99999:7:::
bin:*:17110:0:99999:7:::
daemon:*:17110:0:99999:7:::
adm:*:17110:0:99999:7:::
lp:*:17110:0:99999:7:::
sync:*:17110:0:99999:7:::
shutdown:*:17110:0:99999:7:::
halt:*:17110:0:99999:7:::
mail:*:17110:0:99999:7:::
operator:*:17110:0:99999:7:::
games:*:17110:0:99999:7:::
ftp:*:17110:0:99999:7:::
nobody:*:17110:0:99999:7:::
systemd-bus-proxy:!!:17532::::::
systemd-network:!!:17532::::::
dbus:!!:17532::::::
polkitd:!!:17532::::::
tss:!!:17532::::::
sshd:!!:17532::::::
postfix:!!:17532::::::
chrony:!!:17532::::::
```

1）用户名，跟/etc/passwd对应。

2）用户密码，这个才是该账号的真正的密码，不过这个密码已经加密过了，但是有些黑客还是能够解密的。所以，该文件属性设置为000，但是root账户是可以访问或更改的。

第8章 Linux系统用户及用户组管理

3）上次更改密码的日期，这个数字是这样计算得来的，距离1970年1月1日到上次更改密码的日期，例如上次更改密码的日期为2012年1月1日，则这个值就是 ‘365 x \(2012-1970\) + \(2012-1970\)/4 + 1 = 15341’. 因为如果是闰年，则有366天。

4）要过多少天才可以更改密码，默认是0，即不限制。

5）密码多少天后到期。即在多少天内必须更改密码，例如这里设置成30，则30天内必须更改一次密码，否则将不能登录系统，默认是99999，可以理解为永远不需要改。

6）密码到期前的警告期限，若这个值设置成7，则表示当7天后密码过期时，系统就发出警告告诉用户，提醒用户他的密码将在7天后到期。

7）账号失效期限。你可以这样理解，如果设置这个值为3，则表示：密码已经到期，然而用户并没有在到期前修改密码，那么再过3天，则这个账号就失效了，即锁定了。

8）账号的生命周期，跟第三段一样，是按距离1970年1月1日多少天算的。它表示的含义是，账号在这个日期前可以使用，到期后账号作废。

9）作为保留用的，没有什么意义



