# 2.3、Linux开机引导和启动过程

## 引导过程 {#toc_1}

 引导过程能以两种方式之一初始化。其一，如果系统处于关机状态，那么打开电源按钮将开启系统引导过程。其二，如果操作系统已经运行在一个本地用户（该用户可以是 root 或其他非特权用户），那么用户可以借助图形界面或命令行界面通过编程方式发起一个重启操作，从而触发系统引导过程。重启包括了一个关机和重新开始的操作。

**BIOS 上电自检（POST）**

上电自检过程中其实 Linux 没有什么也没做，上电自检主要由硬件的部分来完成，这对于所有操作系统都一样。当电脑接通电源，电脑开始执行 BIOS（基本输入输出系统Basic I/O System）的 POST（上电自检Power On Self Test）过程。

在 1981 年，IBM 设计的第一台个人电脑中，BIOS 被设计为用来初始化硬件组件。POST 作为 BIOS 的组成部分，用于检验电脑硬件基本功能是否正常。如果 POST 失败，那么这个电脑就不能使用，引导过程也将就此中断。

BIOS 上电自检确认硬件的基本功能正常，然后产生一个 BIOS [中断](https://en.wikipedia.org/wiki/BIOS_interrupt_call) INT 13H，该中断指向某个接入的可引导设备的引导扇区。它所找到的包含有效的引导记录的第一个引导扇区将被装载到内存中，并且控制权也将从引导扇区转移到此段代码。

引导扇区是引导加载器真正的第一阶段。大多数 Linux 发行版本使用的引导加载器有三种：GRUB、GRUB2 和 LILO。GRUB2 是最新的，也是相对于其他老的同类程序使用最广泛的。

**GRUB2**

GRUB2 全称是 GRand Unified BootLoader，Version 2（第二版大一统引导装载程序）。它是目前流行的大部分 Linux 发行版本的主要引导加载程序。GRUB2 是一个用于计算机寻找操作系统内核并加载其到内存的智能程序。由于 GRUB 这个单词比 GRUB2 更易于书写和阅读，在下文中，除特殊指明以外，GRUB 将代指 GRUB2。

GRUB 被设计为兼容操作系统[多重引导规范](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiboot_Specification)，它能够用来引导不同版本的 Linux 和其他的开源操作系统；它还能链式加载专有操作系统的引导记录。

GRUB 允许用户从任何给定的 Linux 发行版本的几个不同内核中选择一个进行引导。这个特性使得操作系统，在因为关键软件不兼容或其它某些原因升级失败时，具备引导到先前版本的内核的能力。GRUB 能够通过文件 `/boot/grub/grub.conf` 进行配置。（LCTT 译注：此处指 GRUB1）

GRUB1 现在已经逐步被弃用，在大多数现代发行版上它已经被 GRUB2 所替换，GRUB2 是在 GRUB1 的基础上重写完成。基于 Red Hat 的发行版大约是在 Fedora 15 和 CentOS/RHEL 7 时升级到 GRUB2 的。GRUB2 提供了与 GRUB1 同样的引导功能，但是 GRUB2 也是一个类似主框架（mainframe）系统上的基于命令行的前置操作系统（Pre-OS）环境，使得在预引导阶段配置更为方便和易操作。GRUB2 通过 `/boot/grub2/grub.cfg` 进行配置。

两个 GRUB 的最主要作用都是将内核加载到内存并运行。两个版本的 GRUB 的基本工作方式一致，其主要阶段也保持相同，都可分为 3 个阶段。在本文将以 GRUB2 为例进行讨论其工作过程。GRUB 或 GRUB2 的配置，以及 GRUB2 的命令使用均超过本文范围，不会在文中进行介绍。

虽然 GRUB2 并未在其三个引导阶段中正式使用这些阶段stage名词，但是为了讨论方便，我们在本文中使用它们

**内核**

内核文件都是以一种自解压的压缩格式存储以节省空间，它与一个初始化的内存映像和存储设备映射表都存储于 `/boot` 目录之下。

在选定的内核加载到内存中并开始执行后，在其进行任何工作之前，内核文件首先必须从压缩格式解压自身。一旦内核自解压完成，则加载 [systemd](https://en.wikipedia.org/wiki/Systemd) 进程（其是老式 System V 系统的 [init](https://en.wikipedia.org/wiki/Init#SysV-style) 程序的替代品\)，并转移控制权到 systemd。

这就是引导过程的结束。此刻，Linux 内核和 systemd 处于运行状态，但是由于没有其他任何程序在执行，故其不能执行任何有关用户的功能性任务。

## 启动过程 {#toc_8}

 启动过程紧随引导过程之后，启动过程使 Linux 系统进入可操作状态，并能够执行用户功能性任务。

**systemd**

systemd 是所有进程的父进程。它负责将 Linux 主机带到一个用户可操作状态（可以执行功能任务）。systemd 的一些功能远较旧式 init 程序更丰富，可以管理运行中的 Linux 主机的许多方面，包括挂载文件系统，以及开启和管理 Linux 主机的系统服务等。但是 systemd 的任何与系统启动过程无关的功能均不在此文的讨论范围。

首先，systemd 挂载在 `/etc/fstab` 中配置的文件系统，包括内存交换文件或分区。据此，systemd 必须能够访问位于 `/etc` 目录下的配置文件，包括它自己的。systemd 借助其配置文件 `/etc/systemd/system/default.target` 决定 Linux 系统应该启动达到哪个状态（或目标态target）。`default.target` 是一个真实的 target 文件的符号链接。对于桌面系统，其链接到 `graphical.target`，该文件相当于旧式 systemV init 方式的 **runlevel 5**。对于一个服务器操作系统来说，`default.target` 更多是默认链接到 `multi-user.target`， 相当于 systemV 系统的 **runlevel 3**。 `emergency.target` 相当于单用户模式。



